#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 620
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\begin_preamble
%\usepackage{epstopdf} % to include .eps graphics files with pdfLaTeX
\usepackage{flafter}   % Don't place floats before their definition
%\usepackage{topcapt}  % Define \topcation for placing captions above tables (not in gwTeX)

\usepackage{xurl}      % better URL setting, uses old url package

\usepackage{xcolor}
\definecolor{darkblue}{rgb}{0,0,0.4}
\usepackage[]{hyperref} % Generates all cross references
\hypersetup{            % Setting options for hyperref package
	breaklinks=true,    % break line with long hyperlinks
	colorlinks=true,    % coloured links
	linkcolor=blue,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=darkblue,
	citecolor=blue,
	backref=page
} 

\usepackage{memhfixc}  % remove conflict between the memoir class & hyperref
\usepackage{pdfsync}   % enable tex source and pdf output syncronicity

\usepackage{memhfixc}  % remove conflict between the memoir class & hyperref
\usepackage{pdfsync}   % enable tex source and pdf output syncronicity

\usepackage{alltt}

% \usepackage{listings}
% \usepackage{xcolor}

% \lstdefinestyle{mystyle}{
%   language=Python,
%   numbers=left
% }

% Put lstset here, after lstdefinestyle
% \lstset{style=mystyle}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children no
\language dutch
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format pdf2
\output_sync 0
\bibtex_command biber
\index_command default
\float_placement h
\float_alignment center
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine biblatex
\cite_engine_type authoryear
\biblio_options hyperref=true, backref=true, backrefstyle=three,backreffloats=true,indexing=bib,date=year
\biblatex_bibstyle authoryear
\biblatex_citestyle authoryear
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 1in
\topmargin 1in
\rightmargin 1in
\bottommargin 1in
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style polish
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\listings_params "language=Python,extendedchars=false,frameround=fttt,numbers=left,% line numbers use none,numberstyle={\tiny},stepnumber=2,% line numbers only every so many,numbersep=9pt,% how far line numbers from text?,showspaces=false,showstringspaces=false,showtabs=false,tab={\rightarrowfill},basicstyle={\small},keywordstyle={\color{blue}},commentstyle={\color{green}},stringstyle={\ttfamily \color{magenta}},identifierstyle={\color{black}}"
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Gebruik van Hantush en drainageweerstand voor het berekenen van de invloed van onttrekkingen in een freatisch pakket
\end_layout

\begin_layout Author
T.N.Olsthoorn
\end_layout

\begin_layout Date
18-01-2026
\end_layout

\begin_layout Section
Inleiding
\end_layout

\begin_layout Standard
Onttrekking aan een freatisch pakket veroorzaakt verlagingen die doorwerken tot de randvoorwaarden,
 zoals open water aan verdere verbreiding een halt toeroepen.
 De verbreiding van de invloed van een onttrekking heeft niets te maken met het neerslagoverschot maar alles met genoemde randvoorwaarden.
 Het open water,
 mits permanent watervoerend,
 biedt een (praktisch) constante stijghoogte als randvoorwaarde.
 Tussen sloot en regionaal grondwater zitten echter verschillende weerstanden die mede de verlaging als gevolg van de onttrekking bepalen.
 Dit zijn achtereenvolgens de horizontale weerstand,
 verticale weerstand en de radiale weerstand.
 De verticale weerstand zit bij de radiale weerstand ingesloten in die zin dat de hoogte van het freatisch vlak alleen door deze weerstanden wordt bepaald.
 Maar de stijghoogte aan de basis van het watervoerende pakket is altijd lager dan aan de top.
 Bij uniforme verticale doorlatendheid 
\begin_inset Formula $k_{v}$
\end_inset

 en pakketdikte 
\begin_inset Formula $D$
\end_inset

is dit verschil uniform 
\begin_inset Formula $\phi_{top}-\phi_{basis}=ND/(2k_{v})$
\end_inset

 met 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

 het neerslagoverschot.
 Alleen afstanden minder dan 
\begin_inset Formula $1.5D$
\end_inset

 van het open water wordt dit beeld verstoord door de daar optredende contractie van de stroomlijnen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Het berekenen van de verlaging is door de vaak complexe verbreiding van oppervlaktewater in reële situaties lastig in die zin,
 dat de beschikbare analytische formules voor het berekenen van de verlaging van de grondwaterstand met al dat oppervlaktewater niet goed rekening kan houden.
 Een numeriek model kan dat wel,
 maar ongeschikt voor eenvoudige vragen over de invloedsstraal van een voorgestelde onttrekking,
 waarop een snel antwoord moet worden gegenereerd binnen de Voortoets op de website van de ABN van de Vlaamse Overheid.
 Vandaar dat wordt gezocht naar een eenvoudiger alternatief.
\end_layout

\begin_layout Standard
Een mogelijkheid is om een eenvoudig model te genereren op basis van de laagindeling van het Vlaamse Grondwatersimulator,
 de lokale laagopbouw daarin te gebruiken en het lokale oppervlaktewater.
 Zo'n model kan in ca.
 15 seconden worden gegenereerd en doorgerekend.
\end_layout

\begin_layout Standard
Een tweede mogelijkheid is om te kiezen voor een analytische berekening die over het grootste deel van Vlaanderen inhoudelijk acceptabel is.
 Gedacht wordt om hiervoor de grondwaterformules te gebruiken die gelden voor een onttrekking aan semi gespannen grondwater.
 Zulke formules,
 Hantush,
 gaan uit van de aanwezigheid van een scheidende laag aan de top van het watervoerende pakket waarboven een vast peil wordt gehandhaafd.
 Deze laag ontbreekt in de freatische pakketten waarvoor de Voortoets van uitgaat en is bedoeld.
 Een compromis is om uit het aanwezige patroon van open water een 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

drainageweerstand
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 af te leiden en deze in de formules voor semi gespannen water toe te passen.
 Een dergelijke aanpak is gebruikelijk in polder met een dicht net aan sloten,
 waarbij het niet doenlijk is om de individuele sloten allemaal apart in rekening te brengen.
 De numerieke modellering in zulke gebieden wordt op deze basis ingericht.
 Voor een minder dicht slotennetwerk of bij sporadisch voorkomend oppervlaktewater in de vorm van beken op vele honderden meters uit elkaar is deze methode niet gebruikelijk.
 Voor zulke gebieden worden de waterlopen wel afzonderlijk in het model aangebracht.
 De vraag is,
 of ook in gebieden met weinig oppervlaktewater de aanpak middels uniforme drainageweerstand acceptabel is om de invloed van onttrekkingen in freatische pakketten vast te stellen in de Voortoets.
\end_layout

\begin_layout Section
Drainageweerstand
\end_layout

\begin_layout Standard
De drainageweerstand is per definitie de gebiedsgemiddelde grondwaterstand boven slootpeil,
 gedeeld door het neerslagoverschot.
 Deze gegevens zijn gemeten,
 zodat de drainageweerstand kan worden bepaald.
 Meer dan deze gegevens zijn niet nodig.
 Immers de drainageweerstand is onafhankelijk van het neerslagoverschot.
 Dit geldt ook voor de onderliggende horizontale een radiale weerstand.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
